---
name: Wahl 2021
image: /uploads/nopic.jpg
innav: false
pos: 1
cattype: Programm
cattyp: Programm
description: Das Programm für 2021-2026
---



# Programm Einleitung

Zur Ortsbeiratswahl am 14. März 2021 tritt DIE LINKE IM WESTEND wieder mit 13 Kandidatinnen und Kandidaten an. Seit 2016 sind wir mit drei Mitgliedern im Ortsbeirat vertreten. Hier unser Programm aus dem Jahr 2016. Viele Punkte haben wir bereits angepackt. Das neue Programm für die kommenden fünf Jahre folgt demnächst an dieser Stelle. 

[Komplettes Programm 2016-2021 zum Download](/pdf/westend_programm.pdf)

Wiesbaden ist eine schöne Stadt, in der es sich gut leben lässt – wenn man nur genug
Geld hat. Denn die Landeshauptstadt ist eine Stadt der Gegensätze: Wiesbaden
verzeichnet Spitzenwerte sowohl bei Einkommen wie auch beim Anteil von
Sozialhilfeempfängern und Erwerbslosen. Die Klassengegensätze sind in unserer Stadt
unübersehbar. Armut trifft inzwischen nicht nur Erwerbslose und Rentner, sondern auch
immer mehr berufstätige Menschen in unserer Nachbarschaft. Auf der anderen Seite haben
wir in Wiesbaden die höchste Millionärsdichte in ganz Deutschland. Diese kleine
wohlhabende Schicht wohnt in Parallelgesellschaften in bestimmten Nobel-Stadtvierteln.
Sie verschanzt sich hinter immer höheren Mauern auf ihren Villengrundstücken und kennt
das Westend höchstens von der Durchfahrt im Auto. Die soziale Kluft verläuft nicht
zwischen Migranten und Deutschen, sondern zwischen Reich und Arm, zwischen Oben und
Unten. Darum packt DIE LINKE mit Ihrer Unterstützung im Ortsbeirat Westend-
Bleichstraße und in der Stadtverordnetenversammlung Wiesbaden auch weiterhin heiße
Eisen an. Wir sind eine aktive Gruppe mitten im Wiesbadener Westend und engagieren uns
in der Partei DIE LINKE. Das Westend liegt zwischen Emser, Schwalbacher, Dotzheimer,
Klarenthaler, Lothringer, Kruse-, Westerwald- und Lahnstraße. Das Westend ist mit über
17.000 EinwohnerInnen mit Wurzeln in über 100 Nationen auf einer Fläche von 0,67 km2
der am dichtesten besiedelte Stadtteil Deutschlands! Wir leben gerne im Westend und
werden uns dafür einsetzen, dass unser Viertel l(i)ebenswert bleibt.



## Die einzelnen Programmpunkte:
